(ปกป้องลิขสิทธิ์ เป็นหน้าที่ของทุกคน)
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า♪
♪ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้♪
♪ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
=ชายาเคียงหทัย=
=ตอนที่ 21=
ตอนเด็กข้าเคยเลี้ยงนก
งามมาก
คนขายนกบอกว่า มันโตแล้วจะพูดได้
ต่อมาข้าเผลอแป๊บเดียว
นกก็บินหนีไปแล้ว
ท่านแม่ข้ากลัวข้าเสียใจ
เลยซื้อตัวใหม่มา
หลอกข้าว่า นกบินกลับมาแล้ว
แต่ข้ารู้ว่านั่นไม่ใช่มันแล้ว
ของบางอย่าง
หายไปแล้วก็คือหายไป
เพราะฉะนั้น
ข้าจึงไม่อยากครอบครองสิ่งใดง่าย ๆ อีก
เพราะการได้ครอบครองอะไรสักอย่าง
เดิมทีก็เป็นเรื่องที่ต้องคิดให้รอบคอบ
ข้าจะอยู่ข้างเจ้าเสมอ
ไม่ได้ ขาท่านยังพอกยาอยู่ ขยับไม่ได้
ไม่ต้องสนใจมันไม่ได้หรือ
ไม่ได้
ข้าใช้ความพยายามตั้งมาก
กว่าจะปรับยาให้พอดีเช่นนี้ได้
ต้องครบสามชั่วยาม ขาดแม้หนึ่งเค่อก็ไม่ได้
(ประตูฉางซิง)
นี่มันเกิดอะไรขึ้น
อากาศร้อนขนาดนี้ ทำไมยังไม่มาถึงอีก
นั่นสิ
- ป่านนี้แล้ว
- แม้แต่เงาก็ยังไม่เห็น
อ๋องติ้ง
เหตุใดท่านอ๋องถึงมารอที่นี่เร็วเพียงนี้
มิใช่บอกว่ามาถึงยามเว่ยหนึ่งเค่อก็พอหรือ
มิใช่ต้องต้อนรับยามเหม่าสามเค่อหรือ
นี่มันเรื่องอะไรกัน
นั่นสิ
หรือคนข้างล่างแจ้งเวลาผิดกันแน่
ให้ใช้อ๋องติ้งเป็นรองทูต
ดูแลพิธีรับองค์หญิงใหญ่เข้าเมืองโดยเฉพาะ
มู่หยางโหวสั่งให้พวกเรา
รอรับที่ประตูฉางซิงยามเหม่าสามเค่อ
พวกข้าไม่กล้าผิดพลาด
ใช่แล้ว
เป็นยามเหม่าสามเค่อ
ใช่
(ประตูฉางซิง)- ต้อนรับแขก
- ต้อนรับแขก
(แม่ทัพชางเป่ย เหลยเถิงเฟิง)
อ๋องติ้ง ไม่ได้พบกันเสียนานเลยนะ
ขานี่ยังยืนไม่ได้อีกหรือ
โรคขานี้รักษายากจริง ๆ
แต่คิดดูแล้ว ก็นับว่าคุ้มค่า
ท่านพ่อ ๆ
โม่ซิวเหยา อ๋องติ้งแห่งต้าฉู่
รับพระเสาวนีย์จากฝ่าบาทและไทเฮา
ขอต้อนรับองค์หญิงใหญ่หลิงอวิ๋นแห่งชางเป่ย
เสด็จสู่เมืองหลวงต้าฉู่
องค์หญิงใหญ่เป็นเชื้อพระวงศ์สูงศักดิ์
เดินทางมาเหน็ดเหนื่อย
อ๋องติ้ง พวกเราเข้าเมืองได้แล้วใช่หรือไม่
องค์หญิงใหญ่เดินทางมาไกล ลำบากแล้ว
ขบวนเสด็จของแคว้นท่านเดินทางไกลพันลี้
ฝ่าลมฝนมาเหน็ดเหนื่อย
เพื่อแสดงความเคารพ
ต้าฉู่เตรียมรถม้าและขบวนเกียรติยศไว้แล้ว
รบกวนองค์หญิงใหญ่ย้ายไปขึ้นรถ
แล้วเข้าเมืองไปพักผ่อนสักครู่
ไม่ต้องลำบากเลย
องค์หญิงใหญ่มีขบวนเสด็จของตัวเองแล้ว
นั่งได้สบายดี
แม่ทัพเหลย มิใช่ข้าจงใจกลั่นแกล้ง
เพียงแต่รถม้าของแคว้นท่านคันนี้
รูปแบบพิธีและระดับเกียรติยศ
เมื่ออยู่ในเขตแดนต้าฉู่ ย่อมไม่ค่อยเหมาะสม
ไม่เหมาะตรงไหน
องค์หญิงใหญ่
แห่งชางเป่ยของเรามีฐานะสูงศักดิ์
แบบแผนรถม้าที่ใช้ล้วนเป็นฮ่องเต้ทรงกำหนด
ที่แม่ทัพเหลยกล่าวมา
ข้าย่อมรู้ว่าองค์หญิงใหญ่ทรงสูงศักดิ์
เพียงแต่รถม้าขององค์หญิงใหญ่ในต้าฉู่
ล้วนมีแบบแผนกำหนดไว้
ใช้ธงเก้าชายระย้าได้
เพื่อแสดงพระบารมีราชวงศ์
แต่ใช้รถจินเกินหรือราชรถหยกไม่ได้
โดยเฉพาะราชรถหยก
ราชรถหยกเป็นรถเฉพาะ
สำหรับพิธีบวงสรวงของโอรสสวรรค์
ราชรถหยกทุกคันล้วนประดับแผ่นหยกสิบสองแผ่น
บัดนี้ รถขององค์หญิงใหญ่
ก็ประดับแผ่นหยกสิบสองแผ่นเช่นกัน
ดังนั้นเพื่อเลี่ยงการล่วงเกินฐานันดร
ขอให้นำแผ่นหยกบนรถออก
บังอาจนัก
แม่ทัพเหลย
องค์หญิงใหญ่
ก็ทำตามกฎของต้าฉู่เถอะ
แม่ทัพเหลย
พ่ะย่ะค่ะ
ถอดออก
ถึงฤดูออกดอกแล้ว
ทำไมยังไม่บานอีก
เขาว่าเจ้าชอบแล้ง
ข้าก็ไม่กล้ารดน้ำให้มากเกินไป
เรามาตกลงกันหน่อยเถอะ
รีบออกดอกเร็ว ๆ
เห็นหรือไม่ นั่นคือคณะทูตจากชางเป่ย
ขบวนใหญ่ไม่เบาเลย
ปีนั้นที่ด่านซุ่ยเสวี่ย
พวกเราเจอกันไม่น้อยเลย
เบาเสียงหน่อย เขาว่ามาเชื่อมสัมพันธ์
เชื่อมสัมพันธ์ เจ้าเชื่อด้วยหรือ
(แขกเต็มเรือน)
ได้ยินว่าผู้มาคือองค์หญิงใหญ่แห่งชางเป่ย
ไม่เหมือนฮ่องเต้เฒ่าคนก่อนหรอก
คนที่นำขบวนนั่นช่างองอาจนัก
นั่นมันแม่ทัพเหลยที่ตีด่านซุ่ยเสวี่ย
ของเราเมื่อปีนั้นไม่ใช่หรือ
รบกันไปมา คนที่ลำบากก็คือชาวบ้านอย่างเรา
(หอชิงเฟิงหมิงเยว่)
หากสงบสุขได้จริง ก็นับเป็นเรื่องดี
ขอเพียงไม่ต้องรบอีกก็พอแล้ว
เพลงของหอชิงเฟิงหมิงเยว่ไพเราะจริง ๆ
ใช่แล้ว สง่างามเจ็ดส่วน
แฝงกลิ่นอายชีวิตสามส่วน
มา ดื่มสุรา
- เสี่ยวเอ้อร์ เติมอีกกา เอาสุราหมักหูพั่ว
- ได้เลยขอรับ
คุณชายอวิ๋น นายท่านของข้า
รออยู่ห้องรับรองชั้นสองขอรับ
เชิญตามข้ามา
พี่ใหญ่
น้องอวิ๋น ไม่พบกันนานเลย
คุณชาย
ต้องให้เจ้าพยุงด้วยหรือ
พี่ใหญ่
เพิ่งมาถึงหรือ
เชิญข้างใน มา ๆ ๆ เชิญเข้ามา
เชิญนั่ง
เจ้าดูสิ สุราอวี้สุ่ยชุนชั้นดี
ใช้น้ำหิมะจากภูเขาสูงทางเหนือ
ผสมกับธัญพืชวิเศษเจ็ดชนิด
ฝังใต้ต้นเหมยเก่าไว้ครบสิบปี
เป็นของหายากในใต้หล้าเลยนะ รีบชิมดู
เป็นอย่างไรบ้าง
เป็นสุราดีจริง ๆ
รสหวานละมุนติดปลายลิ้น
ท่านลองชิมของข้าดู
สุรานี้ต้องดื่มคำใหญ่ ๆ
นี่คืออะไร
นี่คือสุราเก่าที่ซื้อระหว่างทาง
ราคาไม่กี่อีแปะ
ไม่รู้ว่าหมักมากี่ปีด้วย
แต่แรงพอ เผ็ดคอถึงใจ
สุราดี เผ็ดแรงจริง ๆ
ข้าชอบ
มา
พี่ใหญ่ ดอกไม้นี่คือ...
นี่ก็คือจอกเกล็ดทอง
ที่เจ้าเขียนในจดหมายว่าชอบอย่างไรเล่า
ตอนนี้เป็นฤดูออกดอกพอดี
คาดว่าอีกไม่กี่วันก็คงบาน
ตอนเจ้ากลับชางเป่ย
ข้าจะเตรียมไว้ชุดหนึ่งให้เจ้าเอากลับไป
พี่ใหญ่ช่างใส่ใจจริง ๆ
สมควรแล้ว
ครั้งนี้มา คิดจะอยู่กี่วัน
ยังไม่ได้กำหนด
รอจัดการธุระเสร็จ ถึงตอนนั้นค่อยว่ากัน
เช่นนั้นก็อยู่ต่ออีกหลายวันหน่อยสิ
ถือโอกาสนี้ ข้าจะพาเจ้าเที่ยวชมรอบ ๆ
ได้ ขอบคุณพี่ใหญ่
เรื่องวันนี้ก็จบวันนี้
มา
ไม่เมาไม่กลับ
ข้าก็คิดเช่นนั้นพอดี
(สถานีรับรองอวิ๋นฉา)
องค์หญิงใหญ่
แม่ทัพเหลย
ที่นี่คือสถานีรับรอง
ที่คณะทูตของแคว้นท่านจะเข้าพัก
สิ่งของเครื่องใช้ทุกอย่างเตรียมครบแล้ว
ความปลอดภัยทั้งในและนอกสถานีรับรอง
อ๋องติ้งจะนำศาลาว่าการจิงจ้าวดูแล
ส่วนเรื่องความต้องการประจำวัน
อาหารการกินและที่พักในสถานีรับรอง
หม่อมฉันกับกรมพิธีการทูต
จะรับผิดชอบจัดหาให้
หากองค์หญิงใหญ่ต้องการสิ่งใด
สั่งมาได้เลยเพคะ
พรุ่งนี้ในวังจะจัดงานเลี้ยงใหญ่
ไทเฮาและฝ่าบาทจะจัดเลี้ยงต้อนรับองค์หญิง
ถึงตอนนั้นจะมีรถม้ามารับ
รู้แล้ว ๆ
แม่นางหลินสินะ พวกเจ้าจัดการไปก็พอ
เช่นนั้น หม่อมฉันกับอ๋องติ้งขอตัวก่อน
ไม่รบกวนแล้วเพคะ
คนล่ะ
ข้าถามเจ้า คนอยู่ไหน
ยัง... ยังไม่พบขอรับ
เช่นนั้นยังไม่รีบไปหาอีก
ขอรับ
(ซูจุ้ยเตี๋ย)
(สถานีรับรองอวิ๋นฉา)
- ถวายบังคมองค์หญิงใหญ่
ลุกขึ้นเถอะ
ตามไป
เหลยเถิงเฟิงบอกว่าเมื่อวานเจ้าตัดสินใจเอง
ถอดแผ่นหยกบนรถของข้าออกหรือ
ทูลองค์หญิงใหญ่ บิดาของบ่าวเคยเป็น
ผู้บัญชาการฝ่ายซ้ายองครักษ์ในตำหนักบูรพา
รับผิดชอบกฎขบวนเสด็จ
ของอดีตรัชทายาทโดยเฉพาะ
บ่าวซึมซับจากที่ได้ยินได้เห็น
จึงพอรู้เรื่องพิธีรถขบวนอยู่บ้าง
คานราชรถหยกประดับแผ่นหยกสิบสองแผ่น
เป็นของที่ฮ่องเต้ต้าฉู่ใช้
เกียรติยศเช่นนี้ไม่อาจล่วงเกินได้เพคะ
อย่างนี้นี่เอง
ตอนนั้นแม่ทัพเหลยกับอ๋องติ้งยื้อกันไม่ลง
บรรยากาศตึงเครียดราวจะชักดาบ
องค์หญิงใหญ่ ตอนนั้นพระองค์ก็ไม่อยู่ด้วย
บ่าวกลัวจะเผยพิรุธ จึงยอมถอยเพคะ
ข้านึกว่าเจ้าเจอคนเก่าแล้วใจอ่อนเสียอีก
บ่าวสำนึกผิดแล้วเพคะ
ตอนเด็ก บ่าวเคยมี
สัญญาหมั้นหมายกับอ๋องติ้งจริง
แต่ภายหลังตำหนักบูรพาประสบเคราะห์
บิดาบ่าวเป็นขุนนางในตำหนักบูรพา
จึงพลอยรับเคราะห์ไปด้วย
ทั้งครอบครัวถูกเนรเทศ
ตั้งแต่นั้นมา บ่าวกับเขาก็ขาดการติดต่อ
ไม่ติดต่อกันอีก
ปีนั้นขาดการติดต่อ
วันนี้ก็ได้พบกันอีกมิใช่หรือ
ได้ยินว่าข้างกายเขา
มีพระชายาที่แต่งอย่างถูกต้องแล้ว
พวกเจ้าสองคนก็มีจุดยืนชัดเจน
ต่างรับใช้นายของตน
หากในใจเจ้าเกิดความคิดที่ไม่สมควรขึ้นมาอีก
ท้ายที่สุด ไม่เพียงทำร้ายผู้อื่น
ยังทำร้ายตนเองด้วย
บ่าวจะน้อมรับคำสั่งสอนขององค์หญิงเพคะ
(ประตูตานเชวี่ย)
- อ๋องติ้ง
อ๋องติ้ง
งานเลี้ยงวันนี้มีคนหนุ่ม
มากความสามารถมาไม่น้อยเลย
อ๋องติ้ง
ท่านนี้คือใครหรือ
ซื่อจื่ออวิ๋นชวนกง บิดาของเขาคืออวิ๋นชวนกง
เคยมีความดีความชอบช่วยฝ่าบาท และปราบกบฏ
บรรดาศักดิ์สูงส่ง
เขาจึงได้รับความโปรดปรานอย่างมาก
อ๋องติ้ง
แล้วคนนั้นเล่า
ผู้ช่วยเจ้ากรมโยธา จ้งสิงทง
เขาน่ะหรือ
ผู้สอบได้อันดับหนึ่งวิชาคำนวณ
ปรมาจารย์ช่างหลวงจ้งสิงทง
ถูกต้อง
วิธีหลอมทองที่ปรมาจารย์จ้งคิดขึ้นเอง
ทำให้อาวุธคมกริบและทนทาน
ตอนนี้ใช้กับกองทัพต้าฉู่ทั้งหมดแล้ว
ไม่เพียงเท่านั้น เขายังชอบศึกษาดวงดาวบนฟ้า
มักเสียงานราชการเพราะมัวดูดาว
เป็นคนที่น่าสนใจมากทีเดียว
- อ๋องติ้ง
ดูแล้วไม่เหมือนต้อนรับองค์หญิง
กลับเหมือนเลือกคู่ให้องค์หญิงมากกว่า
เดาถูกแล้ว กำลังเลือกคู่ให้องค์หญิงจริง ๆ
องค์หญิงอยู่ในวัยออกเรือนพอดี
บรรดาบุตรหลานเชื้อพระวงศ์
และบัณฑิตจากตระกูลสามัญ
คนที่รูปงามสง่า
หรือเก่งทั้งบุ๋นบู๊เหล่านั้น
ใครจะไม่อยากฉวยโอกาสดีนี้
แสวงหาอนาคตให้ตนเองเล่า
น่าเสียดาย
อ๋องติ้งแต่งงานเร็วตั้งแต่อายุยังน้อย
ไม่เช่นนั้นก็คง
ไปลองคัดเลือกเป็นราชบุตรเขยได้
คนหนุ่มมากความสามารถเต็มเมือง
จะมาเลือกคนขาเป๋อย่างข้าได้อย่างไร
ไปกันเถอะ
ไท่เฟย
มู่หยางโหวก็อยู่ที่นี่หรือ
นึกว่าเข้าวังไปนานแล้ว
ข้ามาตั้งแต่เช้าจริง ๆ
ตอนนี้มารับบุตรชาย
งานคึกคักเช่นนี้
เขาก็อยากมาร่วมชมความครึกครื้นด้วย
แม่นางหลินก็มาแล้วหรือ
ได้ยินไทเฮาพูดถึง
"บันทึกการเดินทางสี่สมุทร"
ของแม่นางหลิน ว่าเขียนได้สนุกน่าสนใจมาก
ข้าก็ได้อ่านดูแล้ว เขียนได้งดงามจริง ๆ
ชวนให้ติดตามยิ่งนัก
แม่นางหลินไม่เพียงเปี่ยมพรสวรรค์
รูปโฉมงดงามสง่า
ยังมีนิสัยเมตตาใจกว้าง
หากคุณชายบ้านใดได้รับความสนใจจากแม่นางหลิน
นั่นคงเป็นบุญที่สั่งสมมาตั้งแต่ชาติก่อน
มู่หยางโหวชมเกินไป ข้ามิกล้ารับ
มู่หยางโหวอย่าชมแต่แม่นางหลินเลย
ข้าว่าคุณชายเทียนหย่างของเจ้าก็รูปงามสง่า
อายุน้อยมีอนาคตเช่นกัน
ดูความจำข้าสิ
ยังไม่ได้แนะนำให้แม่นางหลินรู้จักเลย
นี่คือบุตรชายข้า เทียนหย่าง
ก่อนหน้านี้อยู่หลิ่งหนานกับมารดามานาน
เพิ่งกลับเมืองหลวงเมื่อสองปีมานี้
แม่นางหลิน หากอยู่ในเมืองหลวงอีกหลายวัน
มิสู้ให้เทียนหย่างเป็นผู้นำทาง
พาเจ้าไปชมทิวทัศน์
และบรรยากาศเมืองหลวงหน่อย
มู่หยางโหวคงลืมไปแล้ว
ข้าเองก็เป็นคนเมืองหลวง
ที่แท้เป็นเช่นนี้ ดูท่าข้าจะเลอะเลือนเอง
มีอะไรค่อยคุยรายละเอียดกันทีหลังเถิด
เวลาไม่เช้าแล้ว ควรเข้าร่วมงานแล้ว
เจ้าอยู่ก่อน
(ปฐพีอุ้มสรรพสิ่งด้วยคุณธรรม)
หลิงอวิ๋นแห่งชางเป่ย
ขอถวายพระพรฮ่องเต้ต้าฉู่ให้ทรงพระเกษมสำราญ
ขอให้ไทเฮาทรงพระเกษมสำราญ
ขอให้สองแคว้นมั่นคงดั่งขุนเขาสายน้ำ
ราชบัลลังก์สืบยาวนาน
องค์หญิงใหญ่เดินทางไกลพันลี้
เพื่อไมตรีระหว่างสองแคว้น
เรารู้สึกปลาบปลื้มยิ่งนัก
วันนี้เราจัดงานเลี้ยงเล็ก ๆ นี้
หนึ่งเพื่อรับขวัญองค์หญิงใหญ่
สองเพื่อร่วมยินดีกับไมตรีสองแคว้น
ขอองค์หญิงใหญ่สำราญให้เต็มที่ เชิญนั่งเถิด
ไทเฮา องค์หญิงใหญ่
ต้าฉู่กับชางเป่ยภูเขาและสายน้ำเชื่อมถึงกัน
ไมตรียาวนาน
ในช่วงเวลาอันงดงามเช่นนี้
สุราชั้นเลิศ อาหารดีเต็มโต๊ะ
ทั้งยังมีดนตรีไพเราะช่วยเพิ่มความสำราญ
ขอให้แขกและเจ้าภาพสำราญเต็มที่
ร่วมสานไมตรี
ท่านรู้จักนางหรือ
ใครหรือ
ยังจะมีใครอีก
ตั้งแต่นางเข้ามา
ดวงตาทั้งสองของท่านก็ติดอยู่กับนางแล้ว
เมื่อวานข้าไปรับที่ประตูเมืองด้วยตนเอง
คนที่นั่งอยู่ในรถ
ไม่ใช่องค์หญิงใหญ่คนนี้ในวันนี้
คนที่นั่งอยู่ในเกี้ยวเมื่อวาน
ก็คือนางข้าหลวงข้างกายองค์หญิงใหญ่
เช่นนั้นสองคนนั้น
ใครคือองค์หญิงใหญ่ตัวจริง
คนวันนี้น่าจะเป็นตัวจริง
องค์หญิงหลิงอวิ๋นผู้นี้ใจกล้าไม่เบา
ถึงกับกล้าเล่นกลสลับตัวต่อหน้าผู้คนมากมาย
ไม่กลัวถูกจับได้เลยหรือ
นางใช้กำลังเพียงลำพัง
สนับสนุนน้องชายวัยเยาว์ขึ้นครองราชย์
กักบริเวณบิดาผู้ให้กำเนิด
ทำให้อำนาจทั้งชางเป่ยเปลี่ยนมือ
ความกล้าย่อมไม่เหมือนคนธรรมดา
ข้าว่าคนหนุ่มมากความสามารถในงานนี้ของเรา
อาจไม่เข้าตาองค์หญิงใหญ่ก็ได้
นั่นเป็นเรื่องที่ฝ่าบาทกับไทเฮาต้องคิด
เราสองคนมีหน้าที่กินกับดื่มก็พอ
องค์หญิงใหญ่ ไม่พบกันหลายปี
บิดาของท่านพระพลานามัยแข็งแรงดีหรือไม่
เสด็จพ่อสบายดีทุกอย่าง
พระวรกายยังแข็งแรงกระปรี้กระเปร่า
ยังตรัสว่าหากมีโอกาส
ก็อยากมาลิ้มรสสุราจินจุนของต้าฉู่เพคะ
คนหน้าไหว้หลังหลอก
ไทเฮา
บัณฑิตหลัวดื่มมากไปแล้ว
ให้กระหม่อมพาเขาไปพักสักหน่อย
ข้าไม่ได้ดื่มมาก
เพียงแต่คำพูดจากใจนี้
ไม่พูดออกมาแล้วไม่สบายใจ
เขาเป็นใคร
บัณฑิตสำนักฮั่นหลิน หลัวอวี้
เป็นขุนนางรอรับพระบัญชา
ขออภัยด้วย บัณฑิตหลัว
เมื่อครู่ข้าฟังไม่ชัด เชิญท่านพูดอีกครั้ง
พูดก็พูด
ข้าบอกว่าองค์หญิงใหญ่อย่างท่าน
เป็นคนหน้าไหว้หลังหลอก
เพราะเหตุใด
บิดาของท่านยังอยู่ในวัยแข็งแรง
ท่านเป็นบุตรสาว กลับไม่ทำหน้าที่กตัญญู
กลับบีบบิดาให้สละราชบัลลังก์
กระทำเรื่องไม่ซื่อสัตย์ไม่กตัญญูเช่นนี้
ยังกล้าพูดจาโอ้อวดอยู่ที่นี่
นี่ไม่ใช่หน้าไหว้หลังหลอกหรือ
ได้ยินมานานว่าต้าฉู่รุ่งเรืองด้านการศึกษา
เหตุใดบัณฑิตท่านนี้อายุยังน้อย
แต่ความคิดกลับคร่ำครึถึงเพียงนี้
เหยา ซุ่น อวี่สละราชบัลลังก์
สืบเล่ากันมาเป็นเรื่องงามนับพันปี
เสด็จพ่อของข้าพระวรกายไม่แข็งแรง
ทรงเหนื่อยล้ากับราชกิจ
จึงประสงค์สละราชบัลลังก์ให้น้องชายข้า
น้องชายข้าวิงวอนทั้งน้ำตาถึงสามครั้ง
เสด็จพ่อก็ตรัสจะสละราชบัลลังก์ถึงสามครั้ง
จึงค่อยประกอบพิธีสืบราชบัลลังก์
นี่คือกษัตริย์ทรงธรรม ขุนนางมีปัญญา
บิดาเมตตา บุตรกตัญญู
ขัดต่อหลักจริยธรรมและกฎบ้านเมืองตรงไหน
ใครบ้างไม่รู้ว่าน้องชายท่าน
เป็นหุ่นเชิดที่ท่านพยุงขึ้นมาเอง
สตรีขึ้นมาครองอำนาจ
ข้าว่าชางเป่ยก็คงใกล้...
คำพูดของบัณฑิตหลัวนี้ คือดูถูกสตรีหรือ
แม่นางหลินแห่งแคว้นท่านเดินทางหมื่นลี้
เขียนงานงดงามจับใจ
พระชายาอ๋องติ้งร่ำเรียนจากสำนักศึกษาหลีซาน
รอบรู้ทั้งอดีตและปัจจุบัน
ไทเฮากัวบริหารราชกิจ
ประคองแผ่นดินให้มั่นคง
บัณฑิตหลัวเองก็เป็นราษฎร
ที่เติบโตใต้การอบรมของต้าฉู่
แต่กลับสรุปต่อเหล่าสตรีผู้ช่วยค้ำจุน
บ้านเมืองใต้การปกครองต้าฉู่เช่นนี้หรือ
กระหม่อม... กระหม่อมไม่ได้หมายความเช่นนั้น
วันนี้เป็นงานเลี้ยงเฉลิมฉลอง
เดิมควรพูดเพียงไมตรีของการพบกัน
ไม่ควรพูดถ้อยคำสร้างความบาดหมาง
แต่ร้อยสำนักโต้แย้ง
ย่อมมีความเห็นต่างกันไป
อีกทั้งต้าฉู่ของเราเปิดทาง
ให้ผู้คนแสดงความคิดเห็นมาหลายปี
แม้แต่ข้า ก็มักถูกพวกเขาซักถามอยู่เสมอ
ขอองค์หญิงใหญ่อย่าได้ถือโทษ
พระชายาอ๋องติ้ง เจ้าคิดว่าคำพูดเมื่อครู่
ของบัณฑิตหลัวเป็นอย่างไร
ทูลไทเฮา
หม่อมฉันคิดว่าสิ่งที่บัณฑิตหลัวกล่าว
ล้วนเป็นวาจาเหลวไหลของคนไร้สติ
องค์หญิงใหญ่ไม่ต้องเก็บมาใส่พระทัย
ดังคำกล่าว ไม่เห็นกับตา ไม่เอ่ยปากถาม
ย่อมไม่อาจรู้ได้อย่างถ่องแท้
บัณฑิตหลัวอายุยังน้อย
คงไม่เคยไปชางเป่ยกระมัง
ท่านไม่รู้จักกษัตริย์แห่งชางเป่ย
ทั้งยังไม่เข้าใจการเมืองภายในของชางเป่ย
เหตุใดจึงพูดใหญ่โตอยู่ที่นี่
อีกอย่าง ไทเฮากับฝ่าบาท
ให้พวกเรามารวมตัวกันที่นี่
ก็เพื่อรับรององค์หญิงใหญ่
องค์หญิงใหญ่เป็นแขก
พวกเราย่อมควรต้อนรับด้วยเกียรติ
และมารยาทให้ครบถ้วน
จะกล่าววาจาร้าย กดดันผู้อื่นได้อย่างไร
ข้า...
องค์หญิงใหญ่ก็อย่าได้โทษเขาเลย
องค์หญิงใหญ่รูปโฉมไม่ธรรมดา
เปล่งประกายสะดุดตา
แม้ข้าเป็นสตรี
แต่เห็นท่านแล้วยังอดหลงใหลไม่ได้
วันนี้ผู้ที่อยู่ในงานส่วนใหญ่
เป็นคนหนุ่มมากความสามารถของต้าฉู่
ชายหนุ่มชื่นชมสาวงาม เป็นเรื่องธรรมดาของคน
บางครั้งเพื่อให้หญิงงามเหลียวมอง
ก็ใช้วิธีแปลกออกไป กล่าววาจาเหลวไหล
ก็เป็นเรื่องธรรมดา
พระชายาอ๋องติ้งช่างไหวพริบว่องไวจริง ๆ
ยอดเยี่ยมยิ่ง
ใครก็ได้
เติมสุราให้ทุกท่าน
เติมให้พระชายาอ๋องติ้งก่อนหนึ่งจอก
ปรมาจารย์จ้ง ทับทิมนี้ไม่ได้กินแบบนั้น
เปลือกหนาด้านนอกนี้กินไม่ได้
ต้องกินเฉพาะเนื้อด้านในที่มีเมล็ด
นี่
ยอดเยี่ยม หวานสดชื่นจริง ๆ
เพียงแต่น่าเสียดาย ผลใหญ่ขนาดนี้
ที่กินได้ กลับมีแค่นี้เองหรือ
ข้าได้ยินว่าปรมาจารย์จ้งไม่เพียงเชี่ยวชาญ
งานก่อสร้างของกรมโยธาและวิธีหลอมทอง
ยังเชี่ยวชาญด้านดวงดาว
และการคำนวณปฏิทินไม่น้อย
ข้าหลงใหลศาสตร์คำนวณจริง
โดยเฉพาะการคำนวณเส้นทางดวงดาว
งานกรมโยธาซับซ้อนวุ่นวาย
การดูดาวและคำนวณ
จึงเป็นงานอดิเรกใหญ่ที่สุดยามว่าง
ทำไมหรือ พระชายาก็สนใจวิถีโคจร
ของตะวัน ดวงจันทร์ และดวงดาวหรือ
ข้ามีคำถามอยากขอคำชี้แนะจริง ๆ
แต่วันนี้ไม่สะดวก
วันหน้าเมื่อปรมาจารย์จ้งว่าง
ข้าจะไปเยี่ยมถึงเรือน
มิกล้า ๆ ขอเชิญพระชายา
มาชี้แนะถึงเรือนได้เลย
เช่นนั้นตกลงตามนี้
พอแล้ว อย่าดื่มอีกเลย
ฝ่าบาท ไทเฮา
หม่อมฉันคออ่อน
อยากออกไปสูดอากาศสักหน่อยเพคะ
ทุกท่าน
ในงานเลี้ยงใหญ่บนทุ่งหญ้าชางเป่ยของเรา
มีพิธีคารวะสามจอกมาแต่เดิม
จอกแรกคารวะฟ้าดิน
ที่ประทานถิ่นฐานอันสงบสุข
พร้อมธัญพืชและหยาดฝน
ส่วนจอกที่สอง ขอคารวะเจ้าภาพ
ผู้สูงศักดิ์ของต้าฉู่
ขอให้ชางเป่ยกับต้าฉู่สืบไมตรีไปชั่วกาล
ซื่อตรงต่อกันตลอดไป
ส่วนจอกที่สาม ขอคารวะนักรบผู้ไม่หวาดกลัว
เมื่อครู่มีทั้งสุราและอาหารเลิศรส
ดนตรีร่ายรำล้วนสำราญ
ช่างรื่นรมย์ยิ่งนัก
แต่ในสายเลือดของบุรุษชางเป่ยเรา
มีสายเลือดความอยากชนะไหลเวียนอยู่
ได้ยินว่าต้าฉู่ซ่อนมังกรพยัคฆ์
ยอดฝีมือมากดั่งเมฆ
งานเลี้ยงใหญ่วันนี้ จะขาดการประลองยุทธ์
เพิ่มความสำราญได้อย่างไร
กระหม่อมไร้ความสามารถ
ขออาศัยสุราจอกที่สามนี้
เชิญนักรบแห่งต้าฉู่ลงสนาม
พบมิตรด้วยยุทธ์ ประลองฝีมือกันสักครา
แม่ทัพเหลย
ในเมื่อแม่ทัพเหลยมีอารมณ์สุนทรีเช่นนี้
ต้าฉู่ของเรา
ย่อมไม่ปล่อยให้แขกหมดสนุกกลับไป
มู่หยางโหว
เตรียมการประลองยุทธ์
พ่ะย่ะค่ะ
มู่หยางโหวให้เงินเจ้าเท่าไรหรือ
เรื่องนี้ยังต้องปิดเป็นความลับด้วยหรือ
เช่นนั้นเอาอย่างนี้
ข้าให้สิบเท่า
เจ้ามาติดตามข้าเป็นอย่างไร
มู่หยางโหวอวดอำนาจบาตรใหญ่
สร้างศัตรูนับไม่ถ้วน
อยู่ได้ไม่นานหรอก
หากเจ้าติดตามเขา เกรงว่าคงไม่ได้จบดีนัก
มิสู้เจ้ามาติดตามข้า
หากภายหน้าเจ้าอยากเข้าวัง
หาตำแหน่งเป็นเรื่องเป็นราว
ข้าก็เขียนจดหมายแนะนำให้เจ้าได้
ความจริงคำพูดข้ามีน้ำหนักกว่าเขาเยอะ
ข้าทำทั้งหมดก็เพื่อตัวเจ้า
เจ้าลองคิดให้ถี่ถ้วนอีกครั้ง
หากคิดได้แล้ว ก็มาหาข้าได้ทุกเมื่อ
(คฤหาสน์หูจิ่ง)
(ศาลาว่าการจิงจ้าว)
พาข้าไปพบอ๋องติ้ง ข้าจะพบอ๋องติ้ง เร็วเข้า
จดหมายลับจากหวายซี
ต้องมอบให้อ๋องติ้งให้ได้
วันนี้ท่านอ๋องเข้าวังไปร่วมงานเลี้ยงหรือ
ใช่
ตามธรรมเนียม จบงานเลี้ยงต่อเมื่อถึงยามเซิน
ไม่ทันแล้ว
เตรียมม้า เรียกคนฝีมือดีมาหนึ่งกลุ่ม
ตามข้าเข้าวังทันที
เจ้าไปหาจางเหิงหย่วนให้เจอ
แล้วจับตัวเขาไว้
เหลยเถิงเฟิงแห่งชางเป่ยอยู่ที่นี่
นักรบต้าฉู่ผู้ใด กล้าขึ้นเวทีมาประลองบ้าง
อู๋ฉี่แห่งอวิ๋นชวน
ขอรับสุดยอดกระบวนท่าจากท่านแม่ทัพ
โปรดชี้แนะ
อู๋ฉี่แห่งอวิ๋นชวนผู้ใดหรือ
ทวนทะลวงเกราะสี่มังกร
ของอ๋องอวิ๋นชวนในปีนั้น
ตะลุยสนามรบ ไร้ผู้ต้านทาน
ซื่อจื่อฝึกวิชาตัวเบาอันพลิ้วไหวของเขา
เคลื่อนไหวพลิ้วไหว คาดเดายาก
เพียงแต่น่าเสียดาย
กลับมาเจอเหลยเถิงเฟิงที่ใช้ความเร็ว
สู้ความเร็ว แข็งกร้าวดุดันไร้เทียมทาน
โอกาสชนะของซื่อจื่อไม่มากนัก
ท่านอ๋อง
ผู้ดูแลทะเบียนราษฎร์กู่รอท่านอยู่นอกวัง
มีเรื่องสำคัญ ไปแล้วจะรีบกลับ
ซื่อจื่อน้อยเอ๋ย
ฝีมือเจ้านี้ แม้แต่เศษเสี้ยวของพ่อเจ้า
ตอนอยู่สนามรบก็ยังไม่ได้เรียนมา
อ่อนปวกเปียกสุด ๆ
ของในมือก็เหมือนเข็มปักผ้าของพวกคุณหนู
อย่าเหิมเกริมให้มากนะ เอาใหม่
ท่านอ๋อง
รายงานด่วนจากกงซูหย่าง
ชางเป่ยสมคบกับจางเหิงหย่วน
คิดลอบสังหารจ้งสิงทง
เรื่องนี้เกรงว่าจะเกี่ยวข้องกับมู่หยางโหว
ท่านอ๋อง เรื่องนี้รอช้าไม่ได้
กลับวัง
ขอรับ
ท่านอ๋อง ฝ่าบาทเห็นท่านรีบร้อนออกจากงาน
จึงให้บ่าวมาถามว่า
เกิดเรื่องอะไรขึ้นหรือไม่
ข้าต้องเข้าเฝ้าฝ่าบาททันที
ฝ่าบาทมีรับสั่ง
หากท่านอ๋องมีเรื่องด่วน
ให้ไปคอยที่ตำหนักข้างคลังอาวุธก่อน
พระองค์จะเสด็จมาในไม่ช้า
มู่หยางโหว อ๋องติ้งได้จดหมายลับแล้ว
ยกแรก แม่ทัพเหลยเถิงเฟิงแห่งชางเป่ยชนะ
ขอบคุณอวิ๋นชวนซื่อจื่อที่ออมมือ
เว่ยเหิงแห่งจวนเจ๋อชง
ขอแม่ทัพเหลยโปรดชี้แนะ
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
หลบ ๆ ซ่อน ๆ
ออกมาให้หมด
บ่าวสี่สกุลอย่างเจ้า
ไม่คู่ควรกับคำว่าภักดี
รนหาที่ตาย
ประลองยุทธ์สินะ
ข้าสู้กับเจ้าเอง
อยากได้ทวนหลานอวิ๋นหรือ
เช่นนั้นก็ต้องดูว่าเจ้ามีฝีมือพอหรือไม่
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪